やまびこ通信2018年10月号

No.131

2018年10月12日発行

9月活動報告

5日都立多摩図書館音訳者講習会中級研修

（全6回 9月12日・19日・26日，10月3日・10日）

9日ユニバーサル部会

9日バリアフリー映画会「ふるさとがえり」

14日定例会/勉強会

21日役員会

27日 YWCA音声デイジー製作講習会レベルアップ篇（全3回 10月18日･19日）

28日定例会/勉強会

10月活動予定

12日定例会/勉強会

14日ユニバーサル部会

16日東京音訳グループ連絡会講習会

26日定例会/勉強会

録音図書（デイジー版CD）作成

北区図書館情報9月およびぽけっと第110号 1時間30分

The Shack 9時間30分

きつね装束殺人事件 3時間10分

対面音訳

9月 21件

今年度累計 100件

今月も十条台句会の俳句をお楽しみください

残る虫ちさき古墳の堀の跡真貴

のこるむしちさきこふんのほりのあとまき

イベント案内

視覚を超える造形ワークショップと，絵画ワークショップから生まれた作品の展示。

12月4日（火）～12月9日（日）13時～17時

＠北区文化活動拠点ココキタレジデンススペース3C

入場料無料

編集者の一言

ミューズカンパニー＆クリエイティブアート実行委員会主催の，サマーワークショップで作られた作品の展示会です。

美術は，見える人だけのものではなく，また，視覚だけで楽しむものでもありません。

ワークショップでは，視覚に頼ることなく作品を作ることから，新しい造形の可能性を模索するもので，主に，粘土を用いた造形活動を行っています。

私たちは一人一人，みんな違ってみんないい，みんな違うからみんないい，そんな生き物です。

障害がある人もない人も，年齢も，性別も，国籍も…，表面的な「違い」にとらわれずに，自らの個性を表現するアートの世界を，皆様ちょっと覗きに行きませんか？

話題

東京五輪まで，あと2年。早いですね！

さて今回は（我々は音訳グループということで），パラリンピック競技の中でも，視覚障害者のスポーツに着目してみました。視覚障害者のスポーツって，色々あるんですよ。皆さんご存知でしょうか？その中の一つ，五人制サッカー (ブラインドサッカー) についてご紹介いたしましょう。

五人制サッカーとは，ゴールキーパー以外は全盲の選手だけで行われる

スポーツです。転がると音が出るボールを使い，ボールを取りに行くときは，決まった掛け声でボール保持者に伝えます。ゴール裏には，ゴール位置や距離・角度等を伝える役割の人がいます。

視覚を補う「声」の役割が非常に大きく，見える人と見えない人とで力を合わせて戦うスポーツのため，コミュニケーション能力が求められます。

声，が大事ですから，観戦する側のマナーも求められますね。

他にも細かなルールが色々ありますので，よろしかったら，皆さんで色々調べてみてくださいね。頑張れニッポン！！

Let’s try!!

先日対面音訳に入った時のことですが，超有名人の日銀総裁のお名前が読めませんでした。無念！

というわけで，今回は，"東”の色々な読み方を，レッツトライ。

(1) 日銀総裁の黒田東彦 (　　　) 氏
(2) 東風 (　　　) 吹かば匂ひおこせよ梅の花
(3) 東屋 (　　　) で一服。

(4) リポーターの東海林 (　　　) のりこ氏
(5) 俳優の高地東生 (　　　) 氏

(6) 大阪市東成 (　　　) 区

(7) 東京女子大の学生，通称，東女 (　　　) 。

(8) 大分県の国東町 (　　　)

(9) 九十九里浜の東浪見 (　　　) 海岸

9月の答え

(1) 白耳義 (ベルギー)  (2) 瑞西 (スイス)  (3) 希臘 (ギリシャ)  (4) 諾威 (ノルウェー)  (5) 斯洛伐克 (スロバキア)  (6) 葡萄牙 (ポルトガル)  (7) 哀提伯 (エチオピア)  (8) 星加坡 (シンガポール)  (9) 莫臥児 (モンゴル)  (10) 錫蘭 (スリランカ)  (11) 洋弓 (アーチェリー)  (12) 排球 (バレーボール)  (13) 羽球 (バドミントン)  (14) 蹴球 (サッカー)  (15) 送球 (ハンドボール)

定例会毎月第2第4金曜日10時～12時／中央図書館3階"やまびこ”代表大川03-3910-7331
