やまびこ通信平成31年1月号
No. 134
平成31年1月11日発行

新年おめでとうございます。
本年もよろしくお願いいたします。

12月の活動報告
2日ユニバーサル部会
8・9日障害者作品展
14日定例会・勉強会
14日北区選挙管理委員会との打ち合わせ
21日定例会・勉強会
21日北区選挙管理委員会との打ち合わせ
22日北区NPOボランティアプラザ登録団体交流会
23日第29回アメディアフェア
27日図書館との打ち合わせ

1月の活動予定
11日定例会・勉強会
11日北区選挙管理委員会との打ち合わせ
13日ユニバーサル部会
14日バリアフリー朗読会手話通訳とのリハーサル
25日定例会・勉強会
29日東京音訳グループ連絡会研修会
「音訳サービスの今昔」他

録音図書（デイジー版CD）作成
北区図書館情報12月（ぽけっと、北区の部屋だより、他） 1時間30分
浅見光彦と七人の探偵たち 13時間8分

対面音訳
12月 9件
今年度累計 151件

十条台句会
石橋をや冬ざるる真貴
いしばしをささうきょせきやふゆざるるまき

「会長より」
新年おめでとうございます
やまびこ会員の皆様やまびこ通信読者の皆さま
旧年中はいろいろご支援、ご活躍頂きまして深く感謝申し上げます
本年もどうぞよろしくお願いいたします
私事ですが4年ぶりに風邪をひかない新年を迎える事が出来、片付け、掃除、賀状など手つかずで、
精神的には忸怩たる思いでいっぱいですが、身体的にはいたって快調な年明けでした。
今年はこのまま無傷で進行予定です。
やまびこの行事としては、まだ公にできませんが新しいデイジー作成や音訳者初級養成講座開催と予定が目白押し。別途チャティチームの充実も図って行きたいと思っています。
関係各位の皆様の健康とますますの活躍を祈念して新年の挨拶とさせていただきます。
大川拝
お知らせ
2月14日にバリアフリー朗読会があります。今回は、やまびこから3名が参加します。
朗読が予定される4作品をお知らせします。
「旅する本」角田光代
「三コ」斎藤隆介
「さっちゃんのまほうのて」たばたせいいち
「二粒の飴」山本周五郎


アメディアフェアに行ってきました

皆さん、12月23日に開催されたアメディアフェアに行かれましたか？今年は練馬駅直ぐ近くのcoconeriを会場に、21の団体が参加して行われました。
当日は、視覚障害者のための生活用具などの展示・販売や、休憩コーナー、またイベント会場での講演など盛り沢山でした。
芝浦工大作成の、自転車こぎ機をヘッドフォンの音が聞こえる方向をめざしてこぐゲームや、レハ・ビジョン社のしゃべる地球儀など、興味深い機器もたくさんありました。

また、アメディア代表・望月優さんの講演を聴くことが出来ましたので、簡単に紹介します。
アメディアは、視覚障害者一人一人が、少しでも単独で出かけられる範囲を広げられるように、「音声ナビ・プロジェクト」を開設し、無料で使える音声地図を全国展開することを目指しているとのこと。
音声ナビは、音声地図ガイドを利用するための「ナビレコ」、作成する「NaviEdit」、ガイドのアップロード・ダウンロードのための「ナビ広場」で構成されています。
Google mapを利用し、各目的地にたどり着けるよう、要所要所で道順を録音あるいはテキスト入力した「ガイド」を、「NaviEdit」で作成、「ナビ広場」でアップロード。作成されたガイドは利用者がダウンロードし、「ナビレコ」で利用できます。
詳細は、ぜひ、アメディアのサイトで確認してください。
http://www.amedia.co.jp/company/vnavi-project/index.html
望月さんは、できるだけ多くの人に参加してほしいと仰っていました。音声地図作りに参加したり、応援メッセージを送る、Twitterで広めるなど、さまざまに応援することが出来そうです。なお、クラウドファンディングも実施しているそうです。

また、「ブラインドサッカーが持つ可能性」というテーマで、長年選手をなさっている落合啓士さんの講演もきくことが出来ました。
ブラインドサッカーは、他のスポーツに比べ、脳の活性化がより高まるスポーツだそうです。また、空間認知能力・イメージ力・ミスを犯したときにそれを切り抜ける能力・コミュニケーション力等が高められるというお話でした。
ブラインドサッカーは、晴眼者と視覚障害者が協力しないとできないスポーツです。スポーツを通じてお互いに共感しあえるということは、バリアフリー化の遅れている地域でも、協力して乗り越えていく力になっていくと思うとのことでした。小泉敬子

Let's try！
今月は、絵の具などに使われる色の名前です。
胡粉 (　　　) 
白緑 (　　　) 
白群 (　　　) 
紺青 (　　　) 
代赭 (　　　) 
弁柄 (　　　) 
淡黄 (　　　) 
群緑 (　　　) 
辰砂 (　　　) 
緑青 (　　　) 

12月の答
鈍色 (にびいろ) 
玄 (げん) 
檳榔樹黒 (びんろうじぐろ) 
生成色 (きなりいろ) 
月白 (げっぱく) 
漆黒 (しっこく) 
濡羽色 (ぬればいろ) 
涅色 (くりいろ) 
灰汁色 (あくいろ) 
唐紅 (からくれない) 
赭 (そほ) 
朱華 (はねず) 
鴇色 (ときいろ) 
臙脂色 (えんじいろ) 
聴色 (ゆるいしろ) 
丹色 (にいろ) 
東雲色 (しののめいろ) 
猩々緋 (しょうじょうひ) 

定例会毎月第2第4金曜日 10時～12時/中央図書館 3階〝やまびこ”代表大川 03-3910-7331

