やまびこ通信 2019年6月号 
No. 139 
2019年6月14日発行 
 
5月の活動報告 
5月10日音訳グループ「やまびこ」総会・懇親会 
5月12日ユニバーサル部会 
5月15日「夏体験ボランティア」受け入れ説明会 
5月24日やまびこ定例会・勉強会 
5月24日北区選挙管理委員会との反省会 
5月26日北区中央図書館区民の会総会 
5月29・30・31日音声デイジー製作講習会（初級） 
6月の活動予定 
6月8日・9日おちゃのこ祭祭 
6月11日東京音訳グループ連絡会講習会 
6月12日より音訳者養成講座（初級）開始11月27日まで 
6月14日やまびこ定例会・勉強会 
6月23日午前ユニバーサル部会 
午後バリアフリー映画会 「ウイニング・パス」 
6月28日やまびこ定例会・勉強会 
今後の予定 
7月20日・21日子どもの本のつどいin kitaku 
録音図書（デイジー版CD）製作 
1. 新聞記事と七社神社 1時間30分 
2. 北区図書情報ポケット5月及び北区の部屋だより第118号 1時間30分 
3. 北区障害者福祉のしおり  13時間 
4. 令和元年事業案内 7分 
対面音訳 
5月 14件 
今年度累計 29件 
十条台句会 
初島へわたる船待つ薄暑かな幹雄 
はつしまへわたるふねまつはくしょかなかんゆう 
 
お知らせ 
北区中央図書館主催の音訳者養成講座（初級）が6月12日から11月27日まで8月を除く 
第2・4水曜日午後1時30分から3時30分に実施されます。皆さまのご協力をお願いします。 
また、聴講もできるようです、ぜひお時間を作って参加しましょう。 
 
マルチメディアデイジー図書の製作活動を始めます 
今年度、私たちやまびこは、地域振興部地域振興課「北区地域づくり応援団事業」の助成金を受けられることになりました。 
今回助成対象となった活動内容は、 
区内のディスレクシア（学習障害）で悩んでいる方々への支援事業としてのマルチメディアデイジー図書作製です。 
マルチメディアデイジー図書とは、 
読んでいる箇所の色が変わって文字と音が連動して認識される電子図書です。 
その特徴は 
・ハイライト表示＋音声で、どこを読んでいるのかがわかる 
・ふりがなや音で確認できて、文字が読みやすい 
・音声を聞きながら、画像や写真を同時に見ることができる 
・音声の速度が変えられて、自分のペースで読める 
・音量や文字の色、大きさを変えられて見やすい環境で読める。 
などです。 
ディスレクシア（識字障害）の人々を含め、読むことに困難を抱え、読みたいのに読めない方々の読書の手助けになれると考えています。 
私達は、マルチメディアデイジー図書の作製とともに、利用の拡大のための活動もしていく予定です。 
6月8，9日に開催された「おちゃのこ祭祭」ではチラシ配布を行いました。 
今後は 
・7月20,21日に開催される「子どもの本のつどいin Kitaku」にてチラシ配布と試聴 (デモンストレーション) 
・10月30,31日にマルチメディアデイジー作製講習会の開催 
などを行う予定です。 
 
依頼によるマルチメディアデイジー図書の作製も行う予定ですので、この活動に興味をお持ちの方は、 
ぜひやまびこまでお問い合わせください。 
 
紙幣が20年ぶりに刷新されるようです。 
日本の現在発行されている紙幣は4種類あります。キャッシュレス決済の広がりがありますが、日本の現金志向は根強いそうです、皆様はいかがですか？紙幣の肖像画の人物は「明治以降の人物」「多くの国民に知られ、広く親しまれている」などの条件で渋沢栄一・津田梅子・北里柴三郎と発表されました。 
飛鳥山には渋沢資料館（公益財団法人渋沢栄一記念財団）本館・晩香蘆・青淵文庫があります、 
訪れた方も多いと思いますが、お庭は無料と聞きました。昔、入り口近くに金魚椿がありめずらしい葉の形に驚きました。 
さて、視覚障がい者の方はどのように現在の4枚の紙幣を識別するのでしょうか。違いは数か所あります。 
ご存知のように幅は同じですが、長さが違います。また、ホログラムの形が違います。そして、紙幣の下両角を手で触るとカギ型・八角・縦1列に丸3つ、横棒と金額毎に異なっています。日本点字図書館では「見分け板」を販売していますし。スマホアプリで「言う吉くん‐いうきちくん‐」（独立行政法人国立印刷局 iPhone用無料配信）起動すると説明が流れカメラが起動しお札をかざすだけで音声と大きな文字で知らせてくれます。 
紙幣の折り方を変えてお財布に入れるという工夫をしている方もいるようです。晴眼者はぜひ紙幣・貨幣の表裏面の模様や偽造防止も兼ねた高度で精緻な工夫を再確認してみてはいかがでしょうか？ 
 
 
 
Let's try！ 
複数の読みがある熟語です (　　　) の中の数字の数だけ読んでみましょう。 
・上手 (3) ・最中 (2) ・心中 (2) 
・下手 (3) ・変化 (2) ・氷柱 (2) 
・一日 (3) ・寒気 (2) ・目下 (2) 
・一時 (3) ・何分 (2) ・背筋 (2) 
・清浄 (2) ・気質 (2) ・黒子 (2) 
 
 
 
 
 
挿絵のお願い 
タイトル・・・6月・てるてる坊主 
5月活動・・・Thanksのどちらか 
6月予定・・・父の日 
紙幣・・・・お財布 
トライ・・かえる・アジサイどちらか 
 
 
5月号の答え 
1. ｜戸口 (ココー) （調査）
2. ｜戸口 (トグチ) で応対する 
3. ｜口腔 (コーコー) 
4. ｜口腔 (コークー) 外科
5. ｜口説 (クゼツ) の徒 
6. ｜口説 (クドキ) 上手 
7. ｜柵 (さく) をのりこえる 
8. 世間の｜柵 (しがらみ) 
9. その道の｜大家 (たいか) 
10. ｜大家 (たいけ) の主人 
11. ｜大家 (おおや) と言えば親も同然 
 
 
定例会毎月第2金曜日、第4金曜日 10時～12時/中央図書館 3階 
連絡先音訳グループやまびこ代表大川 03-3910-7331 
 
 
 
 
 
 
 
6月お答え 
 
・上手（3じょうず・うわて・かみて）・最中（2さいちゅう・もなか）・心中（2しんちゅう・しんじゅう） 
・下手（3へた・したて・しもて・）・変化（2へんか・へんげ）・氷柱（2ひょうちゅう・つらら） 
・一日（3いちにち・ついたち・いちじつ）・寒気（2かんき・さむけ）・目下（2めした・もっか） 
・一時（3いちじ・いっとき・ひととき）・何分（2なんぷん・なにぶん）・背筋（2はいきん・せすじ） 
・清浄（2せいじょう・しょうじょう）・気質（2きしつ・かたぎ）・黒子（2くろこ・ほくろ） 
 
