5月やまびこ通信
2018年5月号No.126
2018年5月11日発行
4月活動報告
8日ユニバーサル部会
13日定例会/勉強会
20日合同ボランティア会
24日東京音訳グループ連絡会総会・講演会
24日平成29年度北区社会福祉協議会「夢ひろげ助成」報告書提出
27日定例会/勉強会
5月活動予定
11日やまびこ総会・懇親会
13日ユニバーサル部会
18日合同ボランティア会
25日定例会/勉強会
27日北区図書館活動区民の会総会・全体会
録音図書（デイジー版CD）作成8件
1. 北区図書館情報4月（ぽけっと・北区の部屋だより他）1時間30分
2. 支援室だより第89号 30分
3. ドナルド・キーン知の巨人、日本美を語る！和楽ムック（図書館委託） 10時間30分
4. 第5期北区障害福祉計画・第1期北区障害児福祉計画（障害福祉課） 6時間
5. 北区地域包括ケア推進計画（高齢福祉課）  11時間
6. 北区地域保健福祉計画、平成29～38年度（健康福祉課） 7時間10分
7. ペルシアの彼方へ，下（自主制作、図書館へ）16時間40分
8. 電話機取扱説明書（個人） 6時間40分
対面音訳
4月 13件（今年度累計 13件）
「第27回東京音訳グループ連絡会総会・講演会」参加報告
2018. 4. 28 田村まり子
平成30年4月24日に東京音訳グループ連絡会総会が開催され、全ての議事が滞りなく承認されました。終
了後、講演会：恵美三紀子氏「音訳者としてこれから」が、約1時間半行われました。内容は以下のとおりで
す。
視覚障害者のための活動としての「音訳」。そして、ボランティアとは何かというと、代償をもとめない、自
発的である、強制されないという活動である。しかし、ボランティアの美名に隠れて行政がやるべきことをや
らないことは、問題である。広報は行政の仕事である。ボランティアの活動が行政を駄目にしている部分がな
いか？行政のやることまで手を出さないようにする等の意識を、常に持っていて欲しい。また、「音訳」とい
う技術は無償で提供しても、交通費等は必要経費である。そして、"墨字の情報を利用者に届ける”"利用者の声
を行政に届ける”は、共にボランティアの仕事である。
必要なものを、必要な方に、必要な形にして、必要な時に届ける。一日も早く届けることが重要である。これ
からの音訳対象は、プライベートサービスを一番にしたい。次に地域性のあるもの（地域情報誌等）。また、
識字障害のある子供たちへの活動も求められる。
今後、益々普及するであろうロボットにできない読解力は、人間にのみある。単調なAIの読みにない情報を
伝えるという意識を持った読みを心掛けたい。
聞きづらい四つの読みは、①読解力のない読み②間の変な読み③発音のはっきりしない読み④お経のような読
みである。これからは、若い人達を巻き込んでいける音訳グループでいて欲しい、どうか消滅しないでくださ
い。
今月も十条台句会会員の方の俳句をお楽しみください。
糸電話蝶につながりもうしもし郷
やまびこ通信がウェブ化に
2018年4月号からやまびこ通信を紙面からweb版でお届けすることになりました。

やまびこは音訳グループなので、音声化を聞いて頂くことが、やまびこを知って頂くのに最適であり、より多
くの皆さんに認知して頂き興味を持って頂けたらという思いから始めました。
Let’s Try!!
今月は〈実は読み間違えている漢字ランキング〉トップ10です。
正しいのはどちら？
1位乳離れ・・・チチor チ
2位貼付・・・チョウフor ハリツケ
3位続柄・・・ゾクガラor ツヅキガラ
4位礼讃・・・ライサンor レイサン
5位依存心・・・イゾンシンorイソンシン
6位漸く・・・シバラクor ヨウヤク
7位早急・・・サッキュウorソウキュウ
8位間髪・・・カンパツor カンハツ
9位代替・・・ダイタイorダイカエ
10位御来迎・・・ゴライコウorゴライゴウ
次は難読・漢字果物編です！
○火龍果
○蕃石榴
○麝香猫果
○鰐梨
○甘蕉
○万寿果・凡蕃瓜樹
○無花果・映日果
○檬果・芒果
○鳳梨
○五斂子
○茘枝
4月号の答え
1.一段落 (いちだんらく) 2.席巻 (せっけん) 3.野点 (のだて) 4. 時時刻々 (じじこっこく) 5. 好事
家 (こうずか) 6. 洒脱 (しゃだつ) 7.訥弁 (とつべん) 8. 海鼠 (なまこ) 9. 月世界 (げっせかい) 10
蝙蝠 (こうもり) 11.驟雨 (しゅうう)

定例会第2第4金曜日10時～12時/中央図書館3階"やまびこ”代表円谷
03 (3907) 2909
