やまびこ通信2019年2月号
No.135
2019年2月8日発行




1月活動報告
11日定例会・勉強会
11日北区選挙管理委員会との打ち合わせ
13日ユニバーサル部会
14日バリアフリー朗読会手話通訳とのリハーサル
16日北区地域づくり応援団事業説明会
25日定例会・勉強会
29日東京音訳グループ連絡会研修会「音訳サービスの今昔」他
30日 NPO法人専門講座「ボランティア活動時に問われる法的責任を考える」


2月活動予定
7日 NPO法人専門講座「個人情報管理について」
8日定例会/勉強会
10日ユニバーサル部会
10日バリアフリー朗読会
22日定例会/勉強会


録音図書（デイジー版CD）作成
北区図書館情報1月及び北区部屋だより 1時間30分
北視協通信第五号通刊256号 17分
支援室だより第93号 30分
妖剣（webジェイ.ノベルより抜粋）1時間45分
北区のKITAみち目で見る北区の歴史 7時間15分
日暮れ竹河岸 7時間30分


対面音訳
1月16件
今年度累計167 件




今月も十条台句会の俳句をお楽しみください
被藁の奥にふはつと寒牡丹英子
きせわらのおくにふわっとかんぼたんえいこ




研修報告
東京音訳グループ連絡会研修会に参加して
タイトル：『音訳サービスの今昔（チョット歴史を）。聞きよい音訳の基本 (ワンポイントレッスン) 』
講師：高橋久美子先生
日時：平成31年1月29日（火）午後1時30分～3時30分
会場：飯田橋セントラルプラザ


上記講座に参加しました。
前半は、1970年4月から都立日比谷図書館で視覚障害者への朗読（音訳）サービスが開始になったこと。公共図書館で行うことの重要性。いつでも、どこでも、だれでも利用できるように、という図書館の理念を再確認しました。
また音訳に対して有償とするのは、かつて利用者から要望があったという事も知りました。利用者にはいつも変わらないサービスを提供できる図書館であり、ボランティアであるよう努める、とのお話でした。
後半は、実際のレッスンを行いました。人工音声よりも人の声は応用がきいて、いい音訳が出来るそうです。文意を伝える息の使い方、聞き手に渡す声を意識することが大切と学びました。高橋先生は開始当初から対面朗読・録音朗読に携わっていらっしゃいます。時にはガイドとして一緒にいる事で今日まで続けることができた、とおっしゃいます。「自分が見えた世界を相手に渡す」気持ちで読んでみる、と教えてくださったのが印象的でした。


教材の一つ谷川俊太郎の詩をご紹介します。


うとてとこ


うとうとうとう
うがよんわ
うとうとうとうと
いねむりだ


てとてとてとて
てがよんほん
てとてとてとてと
らっぱふく


ことことことこ
こがよにん
ことことことこと
とをたたく名取のぞみ／中島千晶




「平成30年度音訳者養成中級講座」アンケート回答
①一番良かったところ・わかったこと・心に残ったこと
・音訳は奥が深い
・調査，原稿作成の重要性
・図表について，先生の原稿を頂けたこと，処理の概要を聞けたこと
・「読む文章・内容を好きになって音訳する」という言葉
・昨年より皆，確実に成長していた
・一人ずつ読んで，其々に指導をもらったこと
・こう読むべき，にとらわれることなく，自由なアクセントや，手をお借りしてグラフをなぞるなど，利用者さんとのやり取りの中で臨機応変に進める
②よくわからなかったところ・理解が進まなかったこと
・対面時に，地図や図の説明をする時のポイント
・イラストに近い地図の処理の方法
・地図グラフ記号。数をこなさないと読めないと痛感
・校正の仕方
・図の処理について，どこまで詳細に読んだらいいか
③今後どのようなことを意識しながら音訳活動しようと思ったか
・配布資料を常に見返す
・やりたいと思った初心を忘れず，身の回りのことに興味を持つ
・楽しく。謙虚に。
・日頃から，発声，腹や口の筋を鍛える。スキルアップを常にはかりたい。
・とりあえず目についた文章をよむ。いつ読んでもいいように慣らしておく
・聞く人の身になって，分かりやすく正確な音訳をするよう努力したい
・自己満足でなく，視覚障害者の立場に立つ
④その他
・経験していくことが何よりの勉強だと思った
・大川会長の「どんなことからも学べる」という言葉の通り。
講習の資料を見返して，都度，新たな発見疑問などが浮かぶように認識を深めたい
・講師への質問と回答の機会がもっとほしかった。
アンケートにご協力くださった皆様，どうもありがとうございました。




Let’s try!!
(1) 節分は，豆まきして｜追儺 (　　　) を行う。
(2) 次の｜閏年 (　　　) は，東京五輪の年。
(3) そろそろ花粉の舞う季節。｜木本 (　　　) 植物に要注意。
(4) 合格祈願で｜防府 (　　　) 天満宮にお参りする。
(5) ｜南砺 (　　　) ｜利賀 (　　　) の｜初午 (　　　) は，子どもが家々を回って，豊作と家内安全を祈願するお祭り。
(6) ｜雨水 (　　　) は｜二十四節気 (　　　) の一つで，2/19頃。｜啓蟄 (　　　) までの期間。
(7) ｜薄氷 (　　　) の草を離るる｜汀 (　　　) かな虚子


1月の答え
胡粉 (ごふん) 白緑 (びゃくろく) 白群 (びゃくぐん) 紺青 (こんじょう) 弁柄 (べんがら) 淡黄 (たんこう) 
群緑 (ぐんろく) 辰砂 (しんしゃ) 緑青 (ろくしょう) 


定例会毎月第2第4金曜日10時～12時／中央図書館3階"やまびこ”代表大川03-3910-7331
